# 盲腸線を脱出する技術2

## まえがき

路線図に脱出ルートとは直接関係しない周辺の路線も盛り込んでみました。
実際に利用するには接続次第となってしまいますが、旅程作成の参考にして下さい。

## 事例集

### 沖縄都市モノレール てだこ浦西 ～ 旭橋

### 常磐線 土浦 ～ 筑波観光鉄道 筑波山頂

筑波周辺の乗り鉄をするにあたっては、少し複雑な地理事情を頭に叩き込んでもらいたい。
つくば市は旧谷田部町などが1987年に新設合併で発足したもので計画都市としての色が強く、1973年に開学した筑波大学やセンター地区の多くは旧谷田部町域に位置する。
一方で筑波山はその北東にある旧筑波町に位置しており、つくば市発足後の1988年に吸収合併された。
わずか3ヶ月程度とはいえ、つくば市と筑波町の両方が存在した時期もある。

土浦～筑波～岩瀬を1987年まで結んでいた筑波鉄道は後者を経由する路線で、筑波大学生の利用はほとんどなかったようである。
要するに、**つくば駅と筑波山はかなり離れている**という点を理解してもらいたい。

この日は横浜で野暮用を終えて、佐貫 (現・龍ヶ崎市駅。ただし竜ヶ崎線側の駅名は変わっていない) 駅前に泊まっていた。
観光地が少なく首都圏からの用務客は日帰りで済ます地域なのでホテルは安い。

朝に竜ヶ崎線の乗りつぶしを終えて、まずは常磐線で土浦へ移動する。
土浦～筑波山口は関鉄バスが筑波鉄道の代替路線を運行しており、概ね1時間毎に運転されている。
駅西口の、目の前に ~~イトーヨーカドーの亡霊~~ 土浦市役所があるバスターミナルから発車する。

駅を出てすぐ、つくば万博に合わせて整備された高架道路である土浦ニューウェイをくぐる。
土浦市を出るとほぼ田園風景で、廃線跡に自転車道が整備されているのが見える。

50分あまりで終点の筑波山口に到着する。
ここは筑波駅の跡地で、駅舎は関鉄バスの営業所と待合室として、プラットホームはサイクリングの休憩所として再利用されている。
筑波鉄道はこの先も水戸線と接続する岩瀬まで続いていたが、北部区間は代替バスの改廃が繰り返されていて、執筆時点では桜川市広域連携バスで行くことができる。

路線が統廃合された関係で筑波山方面のバスは筑波山口には乗り入れないので、幹線道路沿いの**沼田**バス停まで200mほど歩いて筑波山シャトルバスを捕まえる。
30分毎に運転されているのでそこそこ利便性があり、この先は筑波山神社入口 (ケーブルカー連絡) とつつじヶ丘 (ロープウェイ連絡) の2ヶ所に停車する。
ケーブルカーに登って降りるだけなのも味気ないので、終点のつつじヶ丘からロープウェイで登り、ケーブルカーで降りることにした。

バスを降りて乗り場に向かおうとしたが、振り返った先に見えるのはゴチャゴチャした施設。
**ガマランド**という筑波山のガマをテーマにした非常にニッチな遊園地 (をドライブインに併設したもの) で、探偵！ナイトスクープでも「パラダイス」として紹介されたことがある。

ガマ洞窟。入場券が必要だそうです。

無料スペースシャトル。ええ……

無料ジャンボスベリ台。滑るのこれ？

日本で、はじめて空をとびました。いま屋上でちょっと一休みです。会って下さい。
？？？

他にもガマ大明神や故障した電動遊具など突っ込み所満載なのだが、Webではあちこちで紹介されているのと、これ以上書くと盲腸線脱出のテーマから外れてくるのでここまでにする。
(確固たるソースで情報が出ていませんが、業者が廃業して食堂・土産店・洞窟は2021年に閉まったようです。その他の施設はそのまま残っているとのこと)

### 紀州鉄道 西御坊 ～ 御坊

### 北陸鉄道浅野川線 内灘 ～ 七尾線 宇野気

宇野気行のバスは1日5往復しかなくしかも金沢市街から直通しており、医大病院や白帆台への路線とも異なり浅野川線との接続が考慮されていないので、わざわざこれをやるかというと微妙なものである。

ぬえ (@sqen) 氏から頂いた情報として紹介するが、向陽台 (内灘駅から徒歩10分) または医大病院からは珠洲特急線に乗り、穴水や珠洲まで出ることもできる。
この路線は高速道路を通る特急バスながらクローズドドアシステムが採用されておらず区間利用が可能で、金沢市街～金沢医大病院の直通路線としての機能を持っているとみられる。
同様に輪島特急線も発着するが、こちらは穴水の駅前までは乗り入れない。

### 予讃線 高松 ～ 山陽電鉄本線 飾磨

### 東海道本線 大阪 ～ 阿佐海岸鉄道 甲浦 ～ 土佐くろしお鉄道ごめん・なはり線 奈半利

<!-- 寄稿挿入位置 -->

## コラム

<!-- 余力があれば何か書く -->

## あとがき

## ライセンス

本書の内容は**クリエイティブ・コモンズ 表示 4.0 ライセンス**の下に提供されています。
特記なきものは 神沢野並 が、寄稿記事はそれぞれの著者が著作権を保有しています。

- コモンズ証: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed
- リーガルコード: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode

## 著者紹介

### 神沢野並

1992年愛知県生まれ。同人サークル「ホンナムユーティナイ」 (タイ語で「トイレどこですか」の意) 代表。

- Web: https://kamisawa.net/
- E-Mail: noname@kamisawa.net
- Twitter: @nnm_t
- Mastodon: nnm_t@mstdn.nere9.help
- GitHub: https://github.com/nnm_t

## 奥付

- 書名: 盲腸線を脱出する技術2
- 発行: ホンナムユーティナイ
  - 2022年8月13日 コミックマーケット100 初版発行
- 著者: 神沢野並 (@nnm_t)
- 印刷: <!-- 未決定 -->

本書は個人の興味により制作した同人誌です。関係各所へのお問い合わせはお控え下さい。